Богатство животного мира, обилие зверя и кремния, а также наличие водного пути из Балтийского в Черное море, привлекало сюда охотников и создавало хорошие условия для жизни людей. Свидетельством этому являются древние захоронения, отдельные из которых относятся к периоду мелоградской культуры (VII–III в. до н.э.), а большая часть принадлежит к погребениям XI–XIII веков.

Киевские летописи содержат сведения об обитании в пуще племени ятвягов, занимавшихся охотой и рыбной ловлей и совершавших частые набеги на соседние земли. Происхождение ятвягов окончательно не установлено. Одни считают его литовцами, другие – славянами, третьи относят к переселенцам с берегов Черного моря. Сейчас о существовании племени, канувшего в вечность, напоминают лишь отголоски далеких преданий, обветренные камни-жертвенники, да осевшие курганы-могильники вблизи тихих пущанских речушек.


Камень жертвенник в Язвинском лесничестве
Территория Беловежской пущи неоднократно переходила от одного государства к другому, но практически всегда являлась местом охот высших сановных особ. С незапамятных времен здесь охотились киевские и литовские князья, польские короли, русские цари, генеральные секретари, сберегавшие ее для своих охот.

Известно, что еще в ХII веке в Беловежской пуще подолгу жил русский князь Владимир Мономах, который добывал здесь зубров, туров и благородных оленей. После перехода пущи во владение литовских князей в ней охотились князья Тройден, Витовт, Гедимин, Ягелло. Известно, что в 1409 году, после съезда в Бресте (где Ягелло и Витовт поклялись совместно бороться против общего врага – рыцарей Тевтонского ордена), Ягелло заготавливал в пуще провиант для 100-тысячного войска, принявшего затем участие в знаменитой Грюнвальдской битве.

Особой пышностью отличались охоты польских королей, превративших пущу в место роскошных забав и придворных увеселений. В этот период стали эксплуатироваться и другие природные богатства края. Так, при короле Сигизмунде Августе, было организовано производство поташа, железа, построены смолокурни. В конце XVI века началась вырубка леса. В 1639 году была предпринята ординация королевских пущ, имевшая своей целью определение их состояния и возможностей более интенсивной эксплуатации.


Зубр, убитый во время царской охоты
С другой стороны, в 1558 году был издан закон об охране королевских охотничьих угодий, а в 1577 году положено начало опеки над зубром. Специальными распоряжениями устанавливалось количество животных для отлова, определялся круг лиц, имеющих право охоты.


В 1795 году Беловежская пуща стала частью Российской Империи. Екатерина II разрешила проводить в ней любые охоты, кроме отстрела зубров. Это привело к еще большему сокращению численности животных, а медведи и бобры были истреблены полностью. Будучи покровительницей академических наук, Екатерина охотно давала разрешения на отстрел зубров для многочисленных музеев Европы. Она, а затем и Павел I, раздали фаворитам и приближенным значительные участки пущанских земель, что способствовало уничтожению лесов и раздроблению территории. Большой урон древнему лесу нанес и обширный пожар 1811 года, а также нашествие наполеоновских войск в 1812 году.


Император Николай II, члены императорской фамилии и свита перед началом царской охоты
При Александре II охота на зубров была ограничена. Сам император, хотя и был страстным охотником, охотился в пуще только один раз – в 1860 году. После этой охоты были введены более строгие меры по охране леса и лесных богатств. Для восстановления популяции благородного оленя с 1864 года несколько раз завозили животных из Германи.


В 1888 году Беловежская пуща перешла в собственность царской семьи в обмен на земли в Орловской и Симбирской губерниях. Формальным основанием к этому явилась забота о лучшем сбережении зубров. На деле же основной целью было дальнейшее обустройство пущи для охот. За короткий период наращивается численность животных, увеличиваются ассигнования на содержание егерской службы и проведение зимних подкормок. Для отдыха августейших особ строится охотничий замок в Беловеже. После завершения его строительства в пуще охотились Александр III, Николай II, великие князья.

Серьезный урон пуще нанесла Первая мировая война. В это время пуща находилась под немецкой оккупацией и активно вырубались ценные высоковозрастные леса. Для переработки древесины было построено 4 лесопильных завода, а для ее вывоза проложено около 300 км узкоколейных железных дорог. За два года немецкого владычества было вывезено в Германию 4,5 млн. кубометров древесины. В тоже время предпринимались меры по охране пущи. В ее центре был создан «Парк девственной природы», который после окончания войны и перехода пущи в польское владение стал прототипом Беловежского национального парка (на его месте было создано надлесничество «Резерват» с охранным режимом, ставшее впоследствии национальным парком). Однако на остальной территории продолжалась эксплуатация лесных богатств. Лес рубила английская фирма «Century European Corporation». И хотя впоследствии концессионный договор был расторгнут, но большие площади высоковозрастных древостоев были уничтожены. массив.


В 1939 году, в силу исторических событий, пуща оказалась в составе Белорусской ССР и в декабре этого же года была объявлена Государственным заповедником. Его деятельность была прервана Второй мировой войной. Но лесозаготовки в пуще в этот период были незначительными и несопоставимыми с Первой мировой войной. Это объяснялось тем, что по инициативе Германа Геринга было решено создать здесь образцовое охотничье хозяйство для самых титулованных особ Рейха, для чего и сберегался лесной массив.


После освобождения пущи от немецких захватчиков в 1944 году, в Москве состоялась межправительственная советско-польская встреча. Согласно подписанному на ней соглашению, государственная граница разделила пущу на белорусскую и польскую части. На белорусской части продолжилась деятельность заповедника. В августе 1957 года он был преобразован в «Государственное заповедно-охотничье хозяйство», ставшее местом проведения охот высокопоставленных партийных чиновников и глав социалистических стран.


Для увеличения кормовой базы промысловых животных была проведена осушительная мелиорация отдельных болот, созданы искусственные водоемы, осуществлялась интенсивная биотехния. Одновременно были выделены участки с заповедным режимом, проводились достаточно обширные научные исследования.

В сентябре 1991 года, решением Совета Министров республики, был изменен статус пущи. Заповедно-охотничье хозяйство было преобразовано в Государственный национальный парк «Беловежская пуща». Его территорию разделили на функциональные зоны, что дало возможность применять не только пассивные, но и активные методы охраны популяций растений и животных.

В 1992 году, решением ЮНЕСКО, наиболее сохранившийся участок высоковозрастных насаждений национального парка включен в список Всемирного Наследия Человечества. Беловежская пуща стала первым объектом на территории бывшего СССР, удостоенным такого высокого звания. В 1993 году Беловежская пуща получила статус биосферного заповедника, а в конце 1997 года Совет Европы наградил ее Европейским Дипломом, как одно из эталонных природоохранных учреждений на континенте.

В настоящее время Государственное природоохранное учреждение «Национальный парк «Беловежская пуща» находится в ведении Управления делами Президента Республики Беларусь». Этот высокий уровень подчиненности подчеркивает то внимание, которое уделяется охране природы в нашей республике.