Заповедная зона национального парка предназначена для сохранения в естественном состоянии природных комплексов и объектов, обеспечения условий их естественного развития.
Зона регулируемого использования национального парка предназначена для сохранения природных комплексов и объектов отдельных экосистем природных и историко-культурных памятников и объектов, а также обеспечения условий их естественного развития и восстановления.
Рекреационная зона национального парка предназначена для осуществления туризма, отдыха и оздоровления граждан и включает участки, выделенные для размещения объектов туризма, отдыха и оздоровления граждан.
Хозяйственная зона национального парка предназначена для обеспечения функционирования национального парка, в границах которой осуществляется хозяйственная и иная деятельность с использованием природоохранных технологий, не препятствующая сохранению особо охраняемых природных комплексов и объектов, туристических и рекреационных ресурсов.
Указ разрабатывался с целью оптимизации границ функциональных зон и режима охраны национального парка и приурочен к завершению работ над Проектом организации и ведения лесного хозяйства национального парка "Беловежская пуща" на 2016-2025 гг.  Кроме того, внесение изменений обусловлено практикой применения предыдущего Положения.
Изменения в режим охраны и использования природных комплексов направлены на возможность снижения воздействия факторов, оказывающих на них негативное влияние. В этих целях (по согласованию с Минприроды и Национальной академией наук) предусмотрены возможность восстановления нарушенного гидрологического режима в заповедной зоне и борьба с инвазивными видами растений и животных. Введен запрет выкашивания откосов дорог с 1 мая по 15 июля – в период размножения таких групп животных как насекомые и птицы, а также активных миграционных перемещений земноводных и пресмыкающихся, что позволит существенно снизить опасность их массовой гибели. Уточнен список участков с дополнительными ограничениями хозяйственной деятельности.
Также Указом изменены границы и состав земель функциональных зон Национального парка. Корректировка функционального зонирования проводилась с учетом специфики и необходимостью минимизации негативных факторов, оказывающих влияние на природный комплекс Беловежской пущи. На 1,2 тыс.га увеличилась заповедная зона – до 58,3 тыс.га. На такую же площадь сократилась зона регулируемого использования – 37,9 тыс. га. Незначительно (в пределах 200 га) изменились площади хозяйственной и рекреационной зон.