Животный мир Беловежской пущи богат и разнообразен. Он мог бы быть еще богаче, но некоторые виды в недавнем историческом прошлом были истреблены человеком. Так, в XVII в. был выбит тур, исчезли росомаха и перевязка, в XVIII – бобр, благородный олень, тарпан, в XIX – медведь, дикий кот, летяга, в начале XX в. – зубр, а после 1953 не встречается и европейская норка. Было время, когда в пуще отсутствовал волк.

Восстановить видовой состав фауны, или даже его пополнить, пытались неоднократно. Успешно были акклиматизированы или реакклиматизированы олени, зубры, бобры, а также лани (последние истреблены во время Первой мировой войны). Неудачными оказались опыты по акклиматизации северного оленя, муфлона и реакклиматизации медведя. Тарпановидную лошадь, среди предков которой были исчезнувшие с лица земли дикие тарпаны, в настоящее время можно увидеть только в экскурсионных вольерах национального парка. В ее жилах течет также и кровь домашней лошади. В тоже время некоторые виды нашли в пуще экологическую нишу, мигрировав из других мест. Это енотовидная собака, ондатра, американская норка.

Млекопитающие. Млекопитающие Беловежской пущи в настоящее время представлены 59 видами, что составляет 85% фауны Беларуси. Среди них наибольший интерес представляет зубр, внесенный в Международную Красную книгу. Это наиболее крупное в Европе и одно из древнейших животных нашей планеты, относящееся к роду бизонов. Чистокровные зубры в настоящее время представлены двумя подвидами – беловежским и беловежско-кавказским. Ранее (в период с 1946 по 1968 гг.), в белорусской части Беловежской пущи содержались оба подвида.

Затем животные с примесью кавказской крови были вывезены, и сейчас здесь обитают только беловежские или равнинные зубры. Длина тела самцов варьирует в пределах 255-305 см, высота в области груди – 170-195 см. Самки несколько меньших размеров. Масса взрослых самцов равна 600-850 кг (иногда может достигать 1 тонны), самок – 400-600 кг. У взрослых особей хорошо выражен половой диморфизм. У быков, вследствие большей длины остистых отростков в области груди, хорошо выделяется горб, а голова увенчана парой хорошо развитых и несколько загнутых внутрь черных серповидных рогов. Они толще, мощнее и шире, но изогнуты меньше, чем у самок. Свисающая с нижней части шеи грива придает зубру облик первобытного зверя. В окраске тела преобладают коричнево-бурые тона. Полного физического развития зубры достигают в возрасте 7-8 лет, а живут около 25 лет.


Теснимые человеком, зубры едва не исчезли с лица земли. Леса Беловежской пущи явились последним местом обитания этих животных. Они находились здесь под особой охраной. Наибольшее количество зубров в пуще было учтено в 1857 году (1898 особей). Однако неумеренное разведение других копытных (оленей, ланей, косуль, кабанов), выпас большого количества домашнего скота, который является пищевым конкурентом зубров, а также браконьерство в годы Первой мировой войны, привели к тому, что их поголовье стало катастрофически сокращаться. В 1919 году была убита последняя вольно живущая зубрица. Сохранилось только 52 особи зубров в зоосадах и зоопарках стран Западной Европы, большинство которых когда-то были вывезены из Беловежской пущи. Поэтому восстановление поголовья лесных гигантов решили начать именно в пуще. В белорусскую часть пущи в 1946 году завезли первых 5 зубров, купленных в Польше. В 1953 году зубров выпустили на свободу и началось их вольное разведение в Беловежской пуще, возвращение в прежние места обитания.


С годами численность зубров возрастала и стала превышать оптимальное количества (250 голов), рекомендованное для содержания на этой территории. Поэтому в последующие годы началось регулирование их поголовья, расселение по другим районам республики.

В зимнее время зубры концентрируются около мест подкормок, где получают сено и сочные корма. Самки с молодняком и небольшим числом взрослых самцов образуют в этот период крупные стада или скопления.

Половозрелые быки вне периода размножения обычно держатся отдельно, группами в 3-5 (иногда до полутора десятка) особей. Их нередко можно встретить на окраинах пущи или за ее пределами. Регистрируются и зубры-одинцы – старые быки, ведущие одиночный образ жизни.

В летне-осенний сезон происходит постоянное перемещение животных по территории национального парка. В это время преобладают смешанные группы из самок, молодняка и телят, насчитывающие от 15 до 20 (иногда до 80 и более) особей. Они непостоянны и сформированы из животных, не связанных родственными узами. Вожак такого стада – сильная и опытная зубрица, которой подчиняется все стадо.


Брачный период у зубров называется «яр» и приходится на август-октябрь. В это время быки бродят в поисках зубриц и почти всегда присутствуют в их стадах. Между ними иногда происходит борьба за самку. После спаривания они возвращаются в свои прежние места обитания.

Беременность у зубриц длится в среднем 264 дня. Обычно раз в 2-3 года самка приносит одного теленка, который может кормиться молоком матери до двух лет. Основной период отелов приходится на май-июль. Родившегося теленка в первые дни мать яростно защищает и приводит в стадо лишь спустя две-три недели после того, как он окрепнет.

Кормящихся зубров чаще всего можно встретить в дубово-грабовых лесах, сосново-еловых борах, смешанных молодняках, на лесных полянах, лугах и полях. В их рацион входят около 330 видов растений.

Согласно переписи 2006 года, в 32 странах мира насчитывалось 3155 зубров. При этом на воле обитало 1955 животных, в условиях загонов и зоопарков – 1200. По количеству зубров Беларусь занимает второе место в мире (после Польши) – около 600 голов. Только в белорусской части Беловежской пущи в 2008 г. их поголовье составило почти 350 особей.

Кроме зубров, из копытных в пуще водятся благородный олень, косуля, лось и кабан.


Наиболее многочисленными из них являются олень и дикий кабан, количество которых в отдельные годы может достигать более 1500 особей.


Поголовье косули европейской (дикой козы) подвержено значительным колебаниям и зависит от условий зимы и наличия ее врагов – волка и рыси.


В последние годы численность косули в пуще составляет около 300 особей.


Самым малочисленным видом среди копытных является лось. В Беловежской пуще обитает всего лишь около его 80 особей. Основными причинами низкой численности лося является несоответствие условий обитания и пищевая конкуренция оленя.


Хищные млекопитающие представлены 12 видами. Наиболее крупные из них – волк, рысь, лисица, енотовидная собака, барсук и выдра. Из мелких хищников встречаются каменная и лесная куницы, американская норка, хорь, горностай, ласка.

Фауна насекомоядных млекопитающих включает 7 видов. Обычны еж, крот, бурозубки обыкновенная и малая, кутора обыкновенная. Более редко встречаются бурозубка средняя и кутора малая. Бурозубка малая (ее масса около 3 г) – это самое маленькое млекопитающее мира.


К отряду грызунов в пуще относится 20 видов. Среди них такие редкие как мышовка, мышь-малютка, сони (орешниковая и садовая), хомяк, полевки (подземная, экономка и пашенная).

Заяц-русак достаточно обычен в Беловежской пуще, в то время как беляк лишь изредка встречается лишь на севере лесного массива.


Из 13 видов рукокрылых, обитающих в пуще, 5 занесены в республиканскую Красную книгу. Это малая вечерница, европейская широкоушка, северный кожанок, ночницы Бранда и Наттерера. Для последнего вида пуща является единственным местом нахождения в нашей республике.

Орнитофауна. Орнитофауна Беловежской пущи исключительно богата и разнообразна. Здесь обитает более 250 видов птиц из 310, отмеченных для всей территории Беларуси. Это больше, чем в любом другом национальном парке нашей страны или Польши. Гнездятся из них  186 видов.


Благодаря хорошо сохранившимся биотопам, в пуще встречаются 64 вида птиц, внесенных в последнее издание Красной книги Республики Беларусь.


Здесь обитают бородатая неясыть и мохноногий сыч, черный аист и большая выпь. Поэтому не случайно Беловежская пуща и болото «Дикое» (на котором обитает весьма редкий вид – вертлявая камышевка) являются ключевыми орнитологическими территориями, имеющими международное значение.


Из 28 видов дневных хищных птиц, отмеченных за последние 100 лет на территории нынешней Беларуси, в Беловежской пуще зарегистрировано 25 видов. Самым крупным пернатым хищником является орлан-белохвост, облюбовавший пущанские водоемы. Он внесен в списки Международной и национальной Красных книг.


Его малая численность обусловлена не столько браконьерством и разорением гнезд, сколько сведением лесов в поймах больших рек и озер, оскудением рыбных богатств, беспокойством в гнездовое время, а также неумеренным применением в сельском хозяйстве ядохимикатов, конечным потребителем которых стали многие рыбоядные птицы.


Из находящихся под угрозой исчезновения птиц Европы в пуще гнездится (7 пар) также и большой подорлик, численность которого в Беларуси в целом около двухсот пар. В национальном парке отмечены даже смешанные пары большого и малого подорликов.


Ночные хищники – совы, представлены 11 видами, большинство которых занесено в Красную книгу.


Самая крупная сова – филин, масса взрослых птиц от двух до трех килограммов, а самая маленькая – воробьиный сыч, который весит всего 60–80 г.

Беловежская пуща – это, пожалуй, единственное место, где отмечены на гнездовании все 10 видов дятлов, встречающихся в Европе. Здесь можно встретить типичного жителя европейских лиственных лесов – дятла среднего и представителя северных таежных хвойных лесов – дятла трехпалого, обитателя дремучих лесов – белоспинного дятла и исключительно синантропный вид – сирийского дятла, самого маленького в Европе дятла-вертишейку и самого большого – желну, самого скрытного – седого и самого «общительного» – большого пестрого.


Птицы – удивительные создания природы. О них можно рассказывать долго. Но лучший способ познания – это самому изучать их в природе.

Рептилии. В Беловежской пуще отмечены все 7 видов рептилий Беларуси. Из змей наиболее обычным является уж обыкновенный, который обитает в национальном парке почти повсеместно, и чаще всего встречается во влажных местах. Реже можно увидеть гадюку обыкновенную и медянку.

Наиболее типичная из ящериц – ящерица прыткая. Обычно ее можно увидеть на полянах среди светлых сосновых лесов. Несколько меньшая по размерам ящерица живородящая обитает по заболоченным соснякам, берегам рек и озер. Веретеница ломкая отличается от других ящериц отсутствием конечностей и встречается по всей территории пущи. Болотная черепаха, как и медянка, занесена в Красную книгу Беларуси.

Земноводные. В Беловежской пуще обитают 11 видов земноводных. Это тритоны обыкновенный и гребенчатый, жерлянка краснобрюхая, чесночница, квакша, три вида лягушек и три вида жаб. Лягушки травяная и остромордая обычны в сырых лесных местообитаниях, а лягушка прудовая – в водоемах со стоячей водой. Из жаб, чаще всего, встречается жаба серая, предпочитающая влажные леса. Более редки жабы зеленая и камышовая (последняя занесена в республиканскую Красную книгу). Достаточно обычным видом является квакша, которая благодаря присоскам на пальцах может лазать по ветвям деревьев и кустарников. Чаще всего ее можно встретить в широколиственных лесах и на влажных закустаренных лугах.

Ихтиофауна. Ихтиофауна Беловежской пущи представлена 27 видами рыб и ручьевой миногой. Обычны плотва, окунь, ерш, щука, пескарь, линь, караси обыкновенный и серебряный. Редкие представители – угорь и сом, отмеченные по единичным встречам. Один вид – усач, или мирон, занесен в республиканскую Красную книгу. Основное обилие рыб в сосредоточено в водосборах рек Лесная и Нарев и искусственных водохранилищах Лядское и Хмелевское.

Насекомые. Около 70% всех живых существ, населяющих нашу планету – насекомые. Уже сейчас открыто и описано более миллиона их видов, но ученые ежегодно находят сотни и тысячи новых. Для Беловежской пущи известно около 10 000 видов насекомых, несмотря на то, что эта группа еще недостаточно изучена.


Наиболее богаты видами отряды жесткокрылых, перепончатокрылых, двукрылых, чешуекрылых и полужесткокрылых, на долю которых приходится более 95% видового разнообразия насекомых национального парка.

Среди почти 3000 видов жесткокрылых самыми многочисленными являются жужелицы, стафилиниды, долгоносики, листоеды, дровосеки и пластинчатоусые. Самые крупные жужелицы – это брызгуны, 6 видов которых занесены в Красную книгу. Из них наиболее редкий вид – жужелица блестящая, а жужелица интрикатус – один из самых красивых.

Многие виды беспозвоночных обитают в почве, лесной подстилке, гнилой древесине и под корой деревьев. Особенностью фауны жесткокрылых Беловежской пущи является наличие большого числа видов, обитающих в мертвой древесине на различных стадиях ее разложения. Они крайне редко встречаются в других лесах, поскольку там ведутся санитарные рубки и уборка сухостойной древесины. Один из таких видов, причевольно крупный и эффектный, – это жук-отшельник, личинки которого питаются полуразложившейся древесиной лиственных деревьев. Взрослые жуки ведут ночной образ жизни и питаются соком, вытекающим из ран на стволе дерева. В Европе отшельник уже давно стал большой редкостью и находится под охраной. В Беларуси он встречается чаще, но также занесен в Красную книгу, как и навозник весенний. Последний вид в пуще является одним из фоновых, а в отдельных местах превосходит по численности обычные виды навозников-землероев.

Из других жесткокрылых следует отметить короеда-типографа – основного стволового вредителя ели. В результате его жизнедеятельности может происходить отмирание еловых лесов на большой площади. Определенный вред наносят и другие виды короедов, а также представители семейств златок и дровосеков, из которых наиболее заметны и обычны дровосек-кожевник и большой еловый усач.

Из более полутора тысяч видов бабочек, отмеченных в Беловежской пуще, подавляющее большинство составляют виды, ведущие ночной образ жизни. Обычно они окрашены в невзрачные серые тона. Среди них размерами и яркой окраской выделяются бражники, павлиноглазки, медведицы и некоторые виды совок. Бражники по праву считаются лучшими летунами среди чешуекрылых и могут развивать скорость до 50–70 км/ч. Они опыляют цветы на лету, не садясь на них.

Из ярко окрашенных дневных бабочек размерами и окраской выделаются ленточники и переливницы, практически никогда не встречающиеся на цветках. Они всегда летают высоко в кронах деревьев и спускаются вниз лишь для того, чтобы попить воды из придорожных луж. Наиболее эффектным представителем чешуекрылых является махаон, обликом напоминающий своих тропических сородичей. Эту бабочку не спутаешь ни с какой другой. Главным условием ее обитания является наличие определенных растений из семейства зонтичных, которыми питаются ее гусеницы.

Бархатницы отличаются особым нежным бархатистым налетом на крыльях и раскраской в виде «глазков». На открытых пространствах низинного болота Дикое обитает самая крупная в Беларуси популяция сенницы-эдипп. Бабочка краеглазка придорожная сравнительно немногочисленна и встречается, чаще всего, в широколиственных и смешанных лесах.

Из многочисленных бабочек-белянок в Беловежской пуще обитает редкая в Европе желтушка торфяниковая, гусеницы которой питаются голубикой на верховых болотах в сосняках сфагнового и багульникового типов. В отличие от других видов желтушек, у этой бабочки лимонно-желтую окраску крыльев имеют только самцы, самки же белой окраски. Эта бабочка, наряду с бражником осиновым, голубой орденской лентой (названа так из-за широкой голубой перевязи на задних крыльях), орденской лентой малиновой, медведицей-госпожой, большой переливницей и другими видами, подлежит строгой охране.

Разнообразны и насекомые из отряда перепончатокрылых. Это разные виды ос, среди которых наиболее крупные – шершни строят гнезда в дуплах старых деревьев, а также рогохвосты, пилильщики и санитары леса муравьи. Из пчелиных особое внимание привлекают шмели, появляющиеся ранней весной, когда большинство насекомых еще находится в спячке. В последнее время в Европе отмечено снижение их численности, в результате чего некоторые виды шмелей стали редкими.

Летят столетия, а пуща по-прежнему радует шумом вековых дубрав. Этот первобытный лес постоянно привлекает к себе внимание ученых, так как сложившийся здесь уникальный природный комплекс, богатство и сохранность растительного и животного мира не имеют аналогов в мире.

В научном отделе национального парка работают более 20 сотрудников. Особое внимание они уделяют изучению структуры и динамики развития лесных насаждений, в том числе уникальных высоковозрастных древостоев, а также проблемам сохранения популяций зубра и крупных млекопитающих, орнитологическим исследованиям, сохранению редких видов и их сообществ. Для проведения исследований в Беловежскую пущу приезжают ученые не только из Беларуси, но и других стран, поскольку она является своеобразной лабораторией и эталонной территорией для изучения процессов в первобытной природе.