Беловежская пуща – своеобразный во флористическом отношении регион, где Евразиатская хвойно-лесная зона вплотную подходит к Европейской широколиственной, а тайга уступает позиции неморальным лесам. Географическое положение, климатические и почвенно-гидрологические условия обусловили богатство и разнообразие флоры. На этой относительно небольшой территории встречается около 70% растений, произрастающих на территории всей нашей республики (более 1000 видов высших сосудистых растений, около 270 видов мохообразных, более 290 видов лишайников). Как и во всей умеренной зоне, травянистые формы по числу видов (92%) преобладают над древесными.

Деревья. Из 25 видов деревьев, произрастающих в Беловежской пуще, наиболее распространены сосна, ель, дуб черешчатый, граб, ольха черная, ясень, осина, березы бородавчатая и пушистая, клен. Здесь встречаются в естественном состоянии пихта белая и дуб скальный, занесенные в Красную книгу республики и известные в Беларуси только из Беловежской пущи.

Кустарники. Кустарников в пуще насчитывается 38 видов. Это лещина, крушина, жостер, калина, можжевельник, бересклет, малина, ежевика, жимолость обыкновенная, различные ивы, смородины, а также редкие для республики береза приземистая, ива черниковидная и другие виды.
Травянистые растения. Среди травянистых растений около 80% составляют многолетники. Однолетники и двулетники чаще встречаются на пашнях, обочинах дорог, прогалинах. Среди них особую группу образуют эфемеры, срок жизни которых от прорастания до созревания семян не превышает двух-трех месяцев. Поэтому увидеть такие растения как крупка весенняя или резуховидка Таля можно только в течение 2-3 месяцев. На столь же короткий срок весной появляются и некоторые травянистые многолетники-эфемероиды (ветреницы, хохлатки, гусиный и медвежий лук, равноплодник, чистяк весенний и др.), характерные для лесных сообществ.


Кроме подавляющего большинства растений, живущих за счет фотосинтеза, встречаются полупаразиты (очанки, марьянники, погремки, омела и др.), получающие воду с растворенными в ней солями присасываясь к корням других растений, а также паразиты (повилика, петров крест), не имеющие хлорофилла и окрашенные в бледно-желтый или грязно-розовый цвет. Подобно паразитическим растениям выглядят и немногочисленные растения-сапрофиты (гнездовка настоящая и подъельник волосистый), питающиеся гниющими растительными остатками. Растущая на верховых болотах росянка и обитающие в воде пузырчатки дополняют свое «меню» переваривая пойманных насекомых.

Растения заселяют территорию в соответствии с биологическими особенностями, требованиями к условиям среды и конкурентной способностью. В Беловежской пуще широко распространены черника, кислица, майник, седмичник, способные расти в различных экологических условиях. В тоже время ряд видов со специфическими требования к условиям обитания встречаются редко (грушанка одноцветковая, плаун-баранец).
В светлых сосновых лесах, на сухих песчаных почвах, поселяются сухолюбивые растения-ксерофиты (овсяница овечья, чабрец, ястребинка волосистая), экономно расходующие влагу. Для избыточно увлажненных ольшаников характерны влаголюбы-гигрофиты (касатик аировидный, кизляк кистецветный, осоки). В дубово-грабовых, кленовых и липовых лесах обычны неморальные виды: сныть, ясменник пахучий, звездчатка ланцетовидная. На сфагновых болотах можно найти багульник, клюкву, голубику, пушицу узколистную. Телорез и рдесты, кувшинки и кубышка – представители водной флоры.

Одной из важнейших задач национального парка является сохранение генофонда редких видов растений и охрана их естественных местообитаний. На территории Беловежской пущи встречается 59 видов высших сосудистых растений, включенных в Красную книгу республики. Многие из них в пуще находятся на границах ареалов, либо являются реликтами прошлых эпох с другим климатом. Ранее они имели более обширное распространение. Но с изменением климата и условий произрастания сохранились лишь в отдельных, подходящих для их жизни, рефугиумах-убежищах.


Особой известностью среди пущанских раритетов пользуются медвежий лук (или черемша), нередко образующий густые заросли на возвышениях среди болот и в тенистых широколиственных лесах, а также кадило сарматское с крупными цветками и своеобразным ароматом, которое за целебные свойства нередко называют «бальзам».

Одними из красивейших видов являются купальница европейская, украшенная крупными (до 5 сантиметров в диаметре) золотисто-желтыми цветками, арника горная с яркими оранжево-желтыми цветками, гладиолус черепитчатый с яркими фиолетовыми соцветиями, змееголовник Рюйша, синие цветки которого эффектно выделяются среди разнотравья. Единственную дикорастущую лилию во флоре Беларуси – лилию кудреватую можно встретить в лиственных и смешанных широколиственных лесах. Ее называют еще лилия-мартагон или саранка. А свое название «царские кудри» она получила из-за цветков с отогнутыми вверх розоватыми лепестками, напоминающих завитые кудри.

Представители семейства орхидных, благодаря необыкновенному изяществу цветков, являются украшением флоры, придают ей неповторимую красоту и своеобразие. Дремлик темно-красный, пыльцеголовник красный, неоттианта клобучковая обитают в лиственных и смешанных лесах, ятрышники балтийский и майский – на заливных дугах, тайник сердцевидный прячется в заболоченных ельниках. Есть в пуще и орхидея венерин башмачок, с самыми крупными (до 6 сантиметров) цветками, имеющими запах ванили.

Во влажных грабняках и ельниках изредка встречается плющ обыкновенный – единственная вечнозеленая лиана в наших широтах и единственный представитель семейства аралиевых во флоре Беларуси. Это живой свидетель тех эпох и времен, когда климат этой территории был гораздо теплее.

Мохообразные. Очень древней группой растений являются мохообразные, обитающие в широком диапазоне экологических условий. В Красную книгу Беларуси включены 15 видов этой группы, треть из которых обитает в пуще.

Мхи являются неотъемлемой частью пущанских пейзажей. Они селятся не только на почве, но и покрывают нижнюю часть древесных стволов, камни и разлагающийся валежник, а наиболее крупный мох – фонтиналис противопожарный – разрастается даже в водоемах. Моховые ковры и подушки придают древнему лесу сказочный колорит.

В сухих сосновых лесах почти сплошным ковром покрывают почву мох дикранум волнистый и причудливо изогнутые стебельки мха Шребера. На самых прогреваемых и осветленных местах встречаются куртинки голубовато-зеленого кукушкина льна можжевелового. Там, где почва несколько влажнее и богаче, поселяется ажурный мох гилокомиум. Ему часто сопутствует похожий на миниатюрные вайи папоротника мох птилиум страусово перо. Пейзаж сосново-еловых лесов разнообразят блеклые голубовато-зеленые плотные подушки леукобриума. Декоративные качества этого мха нашли применение в озеленении, и его используют в «японских» садиках-рокариях.

В понижениях с застойным увлажнением растут зеленые куртины кукушкина льна обыкновенного, а влаголюбивые мхи из рода мниум, дернинки которых состоят из тонких стебельков с нежными листочками, селятся в тенистых еловых и елово-широколиственных лесах на более богатых почвах. Они и другие гигрофиты составляют неотъемлемый компонент заболоченных ольшаников и ясенников. На верховых болотах безраздельно господствуют сфагновые мхи.

Лишайники. Древний пущанский лес богат лишайниками. Преобладающая часть редких лишайников Беларуси (15 видов из 17) произрастает именно в Беловежской пуще. Они приспособлены к самым неблагоприятным условиям среды, чрезмерной сухости субстрата и воздуха, резкой перемене температур, могут существовать там, где не живут другие организмы. Внешне неприглядные, лишайники первыми заселяют бедные питательными веществами субстраты и создают в дальнейшем основу для поселения других растений.

Типичными представителями листоватых лишайников (их в пуще 70 видов), имеющих слоевище в виде округлых, по краям лопастных пластинок, прикрепленных к субстрату нитевидными выростами (ризоидами), являются лобария легочная, растущая на стволах и ветвях различных древесных пород и пельтигера собачья, обитающая обычно на почве у стволов деревьев или на разлагающихся пнях.

К кустистым лишайникам (67 видов), которые действительно напоминают разветвленные кустики, относятся растущие в сосновых борах на открытых солнечных местах виды рода кладония. На крайнем севере, в тундровой зоне, их хрупкие сероватые или зеленоватые кустики образуют сплошной покров и под названием «ягеля» служат кормом для северных оленей.

Среди кустистых лишайников примечательна лечебными свойствами цетрария исландская («исландский мох»), образующая в сухих сосняках хрящеватые широколопастные кустики, а наиболее необычными и красивыми являются виды рода уснея, свисающие с ветвей деревьев в виде своеобразных «бород» и придающие лесу сказочный облик.

Но чаще всего в Беловежской пуще встречаются накипные формы лишайников (155 видов), которые не всегда приметны для неискушенного глаза. В виде корочки они плотно прирастают к субстрату и иногда бывают удивительно оригинальными. Так, на стволах и ветвях лиственных деревьев обитает графис написанный, имеющий вид мелкозернистой оливково-серой корочки, на которой мельчайшие плодовые тела образуют рисунок, похожий на древние письмена. На гранитных валунах часто встречаются четко очерченные лимонно- или зеленовато-желтые пятна, образуемые ризокарпоном географическим, а на оголенной древесине – серовато-белые корочки леканоры разнообразной.

Эта группа растений устойчива не только к неблагоприятным климатическим условиям, но даже к смертельным для большинства организмов дозам ультрафиолетового и гамма-излучениий. В то же время они не выносят загрязнения воздуха и являются хорошими индикаторами чистоты окружающей среды.

Грибы. Многоликий мир грибов Беловежской пущи еще недостаточно изучен. На белорусской ее части установлено произрастание около 600 видов различных грибов, среди которых основное большинство составляют агариковые и дереворазрушающие виды. Выявлено также более 60 видов мучнисторосяных грибов, вызывающих болезни растений.

Большинство грибов делает свою работу незаметно. Увидеть их можно лишь вооружившись микроскопом. Но есть виды, образующие крупные плодовые тела – собственно то, что в быту и называют грибами. Ранней весной, когда в ложбинах еще лежит снег, на полусгнившем валежнике или прямо на лесной подстилке выделяются ярко-алые блюдечки пецицевых грибов. Чуть позже, на опушках и полянках лиственных лесов, появляются сморчки, а в сосновых борах – строчки. В июне начинают расти «колосовики» – подберезовики, маслята, белые грибы. В подлинном же разнообразии грибного царства можно убедиться только в конце лета. Боровики и рыжики, подосиновики и грузди, опята и моховики, сыроежки и волнушки так и просятся в корзину. Многие съедобные грибы, – например такие, как мокруха еловая, рядовка фиолетовая, паутинник красный или колпак кольчатый, собирают редко, так как они мало известны грибникам. Ведь ошибка грибника порой схожа с ошибкой сапера. Ведь в лесу много не только несъедобных из-за горького или жгучего вкуса представителей грибного племени, но и смертельно ядовитых грибов. Иногда они предупреждают яркой окраской о своих свойствах (мухоморы), иногда же выглядят и вполне безобидно (ложный серно-желтый опенок, бледная поганка, похожая на зеленую сыроежку).

В старом пущанском лесу очень много грибов-трутовиков. Их появление на живых деревьях свидетельствует о поражении дерева гнилью. В результате этого оно погибнет и будет переработано грибами и бактериями. Превратившись в гумус, его древесина послужит удобрением для других поколений леса.

Пытливому взору могут открыться и некоторые грибные редкости. Ведь в Беловежской пуще из 17 видов грибов, занесенных в Красную книгу республики, известно 8. В их числе спарассис курчавый или грибная капуста, растущий у основания стволов сосен в высоковозрастных сосновых лесах, гериций решетчатовидный, похожий на покрытые крупноигольчатым инеем кружева, грифола курчавая, или гриб-баран, популярная в народной медицине веселка обыкновенная. Последний гриб имеет яйцевидное плодовое тело, из которого позже прорастает губчатая ножка, несущая шапочку, покрытую зеленой слизью и имеющую запах падали. На него слетаются мухи и другие насекомые, разносящие споры гриба.


Лесные насаждения. Беловежская пуща – уникальный природный объект, где представлено все многообразие лесов Беларуси, как по породному составу, возрастной структуре и продуктивности, так и по типам леса и условиям местопроизрастания. По данным лесоустройства 2005 года, 78% территории пущи покрыто лесами, из которых лишь около 15% составляют искусственные посадки. Средний возраст лесов – почти 90 лет, максимальный достигает 200–300 лет (в зависимости от древесной породы), а отдельные деревья-великаны доживают до 400–600 лет. Более 50% лесных насаждений составляют спелые и перестойные древостои. Леса пущи уникальны. Они во многом обладают особыми чертами, характерными для естественных первобытных лесов: это особая возрастная и пространственная структура, богатый видовой состав, наличие большого количества высоковозрастных деревьев-великанов и ряд других признаков.

В Беловежской пуще преобладают (67%) хвойные леса. Сосна и ель образуют как чистые, так и смешанные с широколиственными и мелколиственными породами насаждения. Леса с преобладанием сосны обыкновенной, способной произрастать в различных почвенных условиях (от сухих песчаных холмов, до верховых болот), занимают 63% покрытой лесом площади. Практически все типы сосновых лесов Беларуси встречаются именно в Беловежской пуще. Возраст сосняков достигает 220–240 лет, а отдельные деревья доживают до 300–350 лет. Более 3/4 сосняков пущи представлены спелыми (141-180 лет), перестойными (181-240 лет) и средневозрастными (41-100 лет) насаждениями. Молодняки (до 40 лет) чаще всего встречаются в культурах.

Леса с доминированием ели обыкновенной занимают более 4% лесопокрытой площади. Кроме того, ель обычна в примеси или подросте других лесных формаций. Укреплению ее позиций способствовала высокая численность копытных животных, поедающих молодой подрост других пород. Средний возраст ельников Беловежской пущи – 112 лет, максимальный – около 200 лет, а отдельные деревья доживают до 300 350 лет. Еловые леса представлены в основном средневозрастными (61 100 лет) и спелыми (121 160 лет) древостоями. Молодняки (до 40 лет) и перестойные (свыше 160 лет) насаждения занимают небольшие площади. В последнее время еловые леса значительно пострадали из-за массового размножения насекомого-вредителя – короеда-типографа.

Пихта белая – центральноевропейский реликтовый вид. Ее местообитание ? небольшой островок среди осушенных болот, площадью около 14 га, удалено на 100-120 км от северо-восточной границы основного ареала. В настоящее время там сохранились только 21 взрослое дерево пихты в возрасте 90-140 лет. Но вид хорошо плодоносит и дает обильный самосев. Заложены несколько плантаций для его расселения в Беловежской пуще.

Широколиственные (твердолиственные) леса занимают в пуще 5,3% всей лесопокрытой площади. Среди них преобладают (3,6%) дубравы из дуба черешчатого, произрастающего на богатых бурых лесных почвах. Это наиболее высоковозрастные леса Беларуси, в которых около 75% составляют древостои в возрасте свыше 160 лет (среднего их возраста). Не редкостью являются дубравы возрастом около 300 лет и отдельные 400-600-летние дубы-великаны.

Кроме дуба черешчатого, на площади более 1000 га в Беловежской пуще произрастает реликтовый дуб скальный, занесенный в Красную книгу Беларуси. Пуща для него является восточным пределом распространения на равнине.

Второе место по площади (0,9%) среди широколиственных пород занимают грабовые древостои, предпочитающие богатые супесчаные почвы, подстилаемые суглинком. Это насаждения различного возраста (10-180 лет) и средним возрастом около 85 лет. Грабовые леса являются производными насаждениями и образовывались, как правило, на месте выпадения широколиственных и хвойно-широколиственных лесов. Чистые грабняки довольно редки. В их составе обычно участвуют дуб, ель и другие древесные породы.

Коренные ясеневые насаждения растут примерно на 0,7% лесопокрытой площади. Они приурочены к старым поймам рек с повышенным проточным увлажнением и произрастают на богатых влажных супесчаных почвах, образуя, зачастую, смешанные с другими породами древостои. Средний возраст ясеневых лесов – 140 , а максимальный – 180 лет. В последние годы отмечаются неблагоприятные процессы массового усыхания ясеня в результате того, что его ослабленные деревья поражаются корневыми и сердцевинными гнилями из-за развития паразитических грибов.

Кленовники в пуще являются производными от дубрав и занимают всего 107 га на довольно богатых, оптимально увлажненных почвах. Поскольку они возникли на месте высоковозрастных дубрав, то, как правило, содержат значительное количество высоковозрастных деревьев-великанов. Средний же возраст кленовых древостоев – около 145 лет. Под их пологом возобновляются только граб и ясень. Кленовая формация, наряду с липовой, относится к редким типам лесной растительности. Здесь зачастую произрастает комплекс редких травянистых растений, характерных для естественных широколиственных лесов пущи, обитают многие раритеты европейской флоры.

Мелколиственные (мягколиственные) леса Беловежской пущи составляют 27,7% и представлены насаждениями из ольхи черной (15,8%), березы пушистой (3,3%), березы бородавчатой (7,6%), осины (1,0%) и липы. Зачастую они являются производными на месте коренных лесов (в особенности два последних типа) и связаны с местами ветровала и естественного зарастания брошенных полей и суходольных лугов.

Леса из ольхи черной и березы пушистой представляют группу коренных лиственных болотных лесов. Ольшаники произрастают на достаточно обводненных проточных участках низинных болот с богатыми почвами. Средний их возраст ? 80 лет, а максимальный – 150 лет. Более половины древостоев перешли в стадию спелых и перестойных (80 лет и старше). Молодняки до 20 лет занимают незначительную площадь. Среднее участие ольхи в составе этих древостоев довольно высокое – более 80%. Возобновление под ее пологом состоит из ели, реже ясеня, ольхи, граба, липы.

Пушистоберезовые леса приурочены к более бедным почвам с застойным увлажнением. Средний возраст их древостоев – 60 лет, максимальный – 120 лет. Около третьей их части подверглись осушению в 50-60-е годы прошлого столетия.


Бородавчатоберезовые леса имеют средний возраст 60 лет, а максимальный – 110 лет. Спелые и перестойные (более 80 лет) березняки составляют 17%. Средний возраст осиновых лесов 65 лет, а максимальный – 110 лет. Преобладают (83%) древостои в возрасте 60 лет и выше. Молодняки (до 20 лет) практически отсутствуют.

Липняки, как и кленовники, также сформированы на богатых почвах и сменили дубравы в ходе длительных сукцессий. Занимают они только 14 га. Их средний возраст около 60 лет. В состав древостоев входят липа мелколистная, дуб черешчатый, клен остролистный, ель, граб.

Луговой тип растительности (около 5% территории) в Беловежской пуще, как и во всей лесной зоне, является производным антропогенным компонентом ландшафта. Если на луговых участках длительное время не пасти скот или прекратить косьбу, они зарастают кустарниками и в дальнейшем трансформируются в лесные сообщества. При этом почти половина из них приходится на низинные луга. Обычно они расположены рядом с лесными или открытыми низинными болотами, сходны с ними по почвам и сильно переувлажнены. Там царствуют, прежде всего, осоки. В наиболее влажных местах встречаются заросли крупных осок – острой, вздутой, ложноострой, омской. На менее увлажненных участках растут более мелкие осоки: черная, желтая, просяная, чередующиеся с зарослями злаков – луговиком дернистым (щучкой), вейником незамечаемым, овсяницей луговой. Среди осок и злаков встречается вахта трехлистная, калужница, сабельник болотный, лютик ползучий, таволга вязолистная, возносит вверх мечевидные листья касатик аировидный.

Тонкие ползучие стебли подмаренников болотного и топяного заплетают пространство между более крупными растениями.

Пойменные злаково-крупноосоковые луга расположены в поймах рек и заливаются водой во время паводка. Для них характерен кочковатый рельеф и травяной покров из крупных осок, характерных для низинных лугов. Здесь много крупных злаков – манник водный, канареечник тростниковидный, тростник. Встречаются луговик дернистый, вейник ланцетный и другие злаки. Разнотравье представлено подмаренниками болотным и топяным, различными хвощами и лютиками, таволгой вязолистной и др.

Суходольные разнотравно-злаковые луга встречаются небольшими участками на повышениях рельефа среди низинных лугов. Их густой травяной покров состоит в основном из злаков. Обычны душистый колосок, придающий специфический аромат свежескошенному сену, овсяница красная, тимофеевка луговая. Встречается луговик дернистый, который при большой пастбищной нагрузке начинает доминировать в сообществах вместе с ситником и хвощом. Для таких лугов характерны мелкие осоки и богатое разнотравье. В июне здесь расцветает нежными рассеченными цветками горицвет кукушкин, часто создающий розовый аспект; белыми островками выделяется нивяник обыкновенный, в просторечии называемый ромашкой. Щавель кислый, подорожник ланцетный, клевер ползучий, погремки, подмаренник настоящий и десятки других видов также разнообразят многоцветье суходольного луга.

Болота – это сложные природные экосистемы, совмещающие в себе черты озера и суши. Характерная их особенность – наличие торфа и обилие воды. От 80 до 95% воды содержится в самом торфе. Общая площадь не покрытых лесом болот в пуще составляет более 7% территории. Практически все крупные, площадью более 25 га, болота, встречаются только в северо-восточной ее части. Основная часть болот (98%) относится к низинным, питающимся грунтовыми водами. Здесь господствуют влаголюбивые кочкообразующие осоки (омская, сближенная, острая), местами образующие обширные заросли. Участки осок перемежаются зарослями папоротника телиптериса болотного, злаками. Обильно разнотравье: вахта трехлистная, калужница, подмаренники болотный и топяной, касатик водный, лютики, хвощи. В пространствах между ними иногда вкраплены мхи.


Верховых открытых болот в пуще практически нет (всего лишь 0,4%). Чаще всего это прогалины в сфагновых сосняках на водоразделах, почему и получили свое название. Их почвы очень бедные, поэтому здесь могут выжить только непритязательные к условиям произрастания растения. Главные из них – сфагновые мхи, сплошь покрывающие болото дерниной. Нижняя часть растений мха отмирает по мере роста и образует бедный минеральными солями кислый торф.

Из кустарников и кустарничков, растущих на верховых болотах, наиболее известны высокорослая голубика, стелющаяся по сфагновому ковру клюква, а также багульник болотный с его одуряющим ароматом. Менее заметна, но обычна на верховых болотах андромеда (подбел многолистный) – кустарничек из семейства вересковых с нежно-розовыми бубенчиками цветков. Из трав характерна пушица, цветущая рано весной, а к лету развешивающая над болотом свои белые нежные пуховки, которые ошибочно принимают за цветы. Среди ее кочек можно встретить удивительное растение – росянку круглолистную, которая пополняет недостаток питательных веществ за счет пойманных насекомых.

Несколько большую площадь (1,6%) занимают переходные болота. Они совмещают черты низинных и верховых болот. В их питании участвуют и грунтовые воды, и атмосферные осадки. Растительность переходных болот характеризуется более бедным по сравнению с низинными, но более богатым по сравнению с верховыми болотами, флористическим составом. Около половины этих болот лишены древесной растительности, остальные покрыты редкими сосняками и ивняками с березой пушистой. 

Следует отметить большое значение болот в сохранении биологического разнообразия не только растений, но и животных, особенно птиц.