Поражающий воображение древний лес со множеством вековых деревьев, тысячами различных видов растений и животных, богатое историко-культурное наследие, в котором сохранились артефакты языческих времен и нашли отражение события как древней, так и новейшей истории, позволяют сделать отдых разнообразным, интересным и  познавательным.
 
Для знакомства с достопримечательностями Беловежской пущи разработана сеть автомобильных, велосипедных и пешеходных туристических маршрутов и экологических троп, среди которых можно выбрать те, что наиболее соответствует Вашему вкусу и запросам.

Современный Музей природы и вольеры с дикими животными позволяют увидеть тех обитателей леса, которых не удалось встретить во время путешествий по национальному парку.

Любителям фотоохоты предлагается специальный тур, во время которого можно сделать уникальные фотоснимки.

Круглый год привлекает как маленьких, так и взрослых посетителей рукотворная пущанская сказка — Поместье белорусского Деда Мороза.

Для размещения гостей имеются комфортабельные гостиницы, гостевые домики, есть возможность остановиться на лесном кордоне, чтобы полнее ощутить магию древнего леса, побывать наедине с природой.

Кухня ресторана и кафе национального парка, где упор делается на приготовление национальных блюд из продуктов, полученных в пуще, позволяет забыть о заботах, связанных с приготовлением пищи. Незабываемое впечатление оставят пикники на природе в специально оборудованных для этого местах.

Прокат спортивного снаряжения, плавательный бассейн, сауна, тренажерный зал, прогулки на свежем воздухе помогут укрепить здоровье, улучшить самочувствие, отвлечься от обыденности.

Удобная асфальтированная обходная дорога вокруг Беловежской пущи связывает ее с пунктами пограничного пропуска («Песчатка», «Бобровники»). На территории самой пущи имеется пешеходно-велосипедный погранпереход «Переров», что позволяет (при наличии визы) посетить и польскую часть пущи.

Всемирно известный национальный парк «Беловежская пуща»» — идеальное место для организации симпозиумов, конференций, семинаров, совещаний, рабочих встреч деловых партнеров.

Только здесь, среди первозданной природы Вы сможете достичь значительного успеха в решении своих насущных задач, наполнить себя новыми идеями, найти хороших друзей и партнеров, окунуться в мир тишины и комфорта, получить неиссякаемый заряд бодрости и энергии.

Беловежская пуща является одним из национальных символов Беларуси, ее визитной карточкой и уникальным туристическим центром международного масштаба. Это крупнейший лесной массив Европы, сохранивший до наших дней свой дремучий первобытный облик и ставший «убежищем» для сотен реликтовых видов животных и растений, в том числе редких, занесённых в «Красную книгу Республики Беларусь». В современной Европе, с ее высочайшей степенью освоенности, этот район является настоящим природным оазисом, окруженным со всех сторон урбанизированными территориями.
Являясь крупным туристическим объектом, Беловежская пуща обладает особой притягательной силой для людей. Ежегодно национальный парк посещают сотни туристов из разных стран мира и число их растет из года в год. В таком уникальном природном районе особое внимание уделяется развитию экологического туризма, который является связывающей нитью, позволяющей туристам прикоснуться к природным ценностям этого региона. Основной нашей целью является экологическое образование и просвещение, повышение культуры взаимоотношений человека с окружающей средой и воспитание чувства личной ответственности за судьбу природы, а также восстановление духовных и физических сил человека, обеспечение отдыха в условиях естественной природной среды.

Для организации деловых совещаний, симпозиумов, семинаров национальный парк предоставляет 5 комфортабельных конференц-залов — от 15 до 146 мест. Помещения оборудованы комфортабельной мебелью, президиумом и современным презентационным оборудованием: видео-проектором, экраном, есть регулируемый звук, услуги конференц-связи (7 микрофонов), встроенная система кондиционирования.

Для отдыхающих Беловежской пущи всегда открыты двери ресторана (250 посадочных мест) и 6 уютных кафе (315 посадочных мест), где всегда можно отведать не только национальные белорусские блюда, но и блюда, приготовленные из даров пущанского леса (дичь, грибы, ягоды). Предоставляется комплекс дополнительных услуг: бассейн, тренажерный зал, сауна, баня, бильярд, услуги спорткомплекса «Зубр», прокат спортивного и туристического инвентаря, организация охоты, фотосафари, рыбной ловли.