-Когда был образован Беловежский государственный природный заповедник?
В 1939 году
В 1932 году
В 1957 году
*2
-Какие редкие и исчезающие виды животных обитают в Беловежской пуще?
Зубр, рысь, аист черный
Зубр, рысь, лесной кот
Зубр, рысь, лесной волк
*1
-Какие этнографические особенности характерны для Беловежской пущи?
Развитые ремесла, традиционная архитектура
Развитое пчеловодство, народные праздники
Развитое животноводство, народные песни и танцы
*1
-Какие народные легенды и предания связаны с Беловежской пущей?
Легенды о призраках и лесных духах
Легенды о кладах и сокровищах
Легенды о происхождении названия и зубров
*3
-Какие рекреационные ресурсы имеет Беловежская пуща?
Охотничьи угодья, экотропы, гостевые дома
Санатории, горнолыжные курорты, кемпинги
Озера, реки, пляжи
*1