-Какую роль играла Беловежская пуща в истории Беларуси?
Была местом отдыха для знати
Была местом охоты для правителей
Была свидетелем важных исторических событий
*3
-Какие экологические проблемы существуют в Беловежской пуще?
Вырубка лесов, загрязнение воды, сокращение биоразнообразия
Перевыпас скота, нашествие вредителей, пожары
Браконьерство, туристический перегруз, инвазивные виды
*1
-Какова роль международного сотрудничества в сохранении Беловежской пущи?
Не играет большой роли
Обеспечивает финансовую поддержку
Способствует совместным природоохранным мероприятиям
*3
-Какие научные исследования проводятся в Беловежской пуще?
Изучение флоры и фауны
Археологические раскопки
Климатические и гидрологические наблюдения
*1
-Каким образом осуществляется охрана и управление Беловежской пущей?
Силами национальных парков и заповедников
Под эгидой международных природоохранных организаций
Совместными усилиями Беларуси и Польши
*3